## Zookeeper


### 简介

Zookeeper是由Yahoo公司开发的开源的分布式一致性解决方案。它能够提供分布式锁、分布式协调服务、发布/订阅、队列等等服务，Yahoo开发Zookeeper的目的是为集群提供一个统一通用的分布式协调服务，能够保证集群服务的高可用。


### 分布式系统的挑战

 在分布式环境下，我们经常会遇到拜占庭问题、CAP定理等经典。
    
 + 拜占庭问题其实就是信道的可靠性问题，可以归为以下两类问题：
    
	+ 信道可用性
	+ 消息安全性
    
  信道可用性。通常来说，我们集群构建内网环境下，资源和环境基本上是可控的，可以认为内部集群机器之间的通信是没有问题的。
  
  消息安全性。分布式服务之间经常会通过RPC服务，在各个进程之间进行消息通信，防止消息欺骗的方案常用到的为加密和签名。加密是数据内容进行加密，签名可以有效的验证消息的完整性。
  
+ CAP定理。

CAP定理描述的是在分布式环境下，不可能同时保证分区容错性、一致性、服务可用性等三个方面。在分布式环境下，首先要解决的是分区容错性，能够压榨的主要在一致性和服务的可用性方面。因此，出现了Base理论等。Base理论描述的是基本可用和最终一致性，如何理解呢？基本可用的主要思路是需要对服务分级，在服务遇到问题的时候进行降级，保证最基本服务，满足业务的最低要求，保证业务能够进行。最终一致性描述的是，允许数据出现中间状态，但是最终是一致的。


### 数据模型

#### 数据视图树
Zookeeper的视图结构看上去就是Unix文件系统，树形结构，就像文件树一样。树种数据节点成为ZNode，ZNode是Zookeeper的最基本的最小的数据存储单元。父子级的ZNode之间和Linux文件系统一样，采用斜杠（“/”）分割的路径表示，开发人员可以在节点中写入数据，也可以给一个节点创建子节点。

#### ZNode
ZNode基本上可以分为持久性节点、临时性节点、顺序性节点等三大类。但是这三大类并不是互斥的，节点是否持久性和是否有顺序相互组合产生了以下4种类型的节点：

  + 持久节点：该节点创建后就会一直存在于Zookeeper服务器上，直到有删除操作主动删除这个节点。
   
  + 持久顺序节点：该节点在持久性上表现和持久节点一致，差别在于顺序性上。ZNode可以为它的直接子节点维护一份顺序，记录直接子节点创建顺序。Zookeeper在创建子节点时会自动的给子节点名加上一个数字后缀，作为一个新的，完整的节点名（这个节点后缀的上线是整型的最大值）。
  
  + 临时节点：临时节点的生命周期和客户端的Session绑定在一起。如果客户端的Session失效了，那么这个节点就会自动删除掉。Zookeeper规定不能使用临时节点创建子节点，临时节点只能作为叶子节点。
    
  + 临时顺序节点：临时顺序节点就是临时节点上增加了顺序性。

#### ZNode的状态

Zookeeper为了保证一致性，需要维护很多的状态。如果你熟悉MVCC的话，这些状态就很容易理解，Zookeeper为各种类型的操作都打上版本号（事务id）。下面的表格是ZNode的状态信息：


| 属性 | 说明|
|:----:|:-----:|
| czxid | 该节点创建时的事务id，即Created ZXID |
| mzxid | 该节点修改时的事务id，即Modified ZXID |
| ctime | 该节点创建的时间 |
| mtime | 该节点修改的时间 |
| version | 数据节点的版本号 |
| cversion | 子节点的版本号 |
| aversion | 节点的ACL版本号 |
| ephemeralOwner | 如果是临时节点，就是创建该节点的SessionID，如果是持久节点，该值就是为0 |
| dataLength | 数据的长度 |
| pzxid | 节点的子节点列表最后一次修改的事务id，注意：只有更改了子节点列表，才会修改pzxid，修改子节点内容是不会修改pzxid的|

### Zookeeper集群中角色

Zookeeper集群包含了Leader、Follower、Observer等三种角色。Zookeeper通过Leader和Follower完成Leader节点选举和事务决议投票等操作。下面分别对各个角色详细说明。

  + Leader：Leader服务器是整个Zookeeper集群工作机制中的核心，其主要工作有以下两个：
      
      + 事务请求的唯一调度和处理者，保证集群事务处理的顺序性。
      + 集群内部各个服务器的调度者。
      
  + Follower：Follower服务器是Zookeeper集群状态的跟随者，其主要工作为一下三个：
     
      1. 处理客户端非事务请求，转发事务请求给Leader服务器。
      2. 参与事务请求Proposal的投票。
      3. 参与Leader选举投票。
      
  + Observer：Observer角色是3.3开始引入的一个全新的角色，充当观察者，监控Zookeeper集群的最新状态，并且将这些状态同步过来。Observer服务器在工作原理上和Follower非常相似，对于非事务的请求，可以独立处理，将事务请求转发给Leader服务器处理。它和Follower区别主要在于，Observer不参与任何形式的投票，包含事务请求Proposal的投票和Leader选举投票。
   

### 核心原理

#### ZAB协议

#### FastLeaderElection算法


### 使用场景